---
title: "소프트웨어 테스트"
created_at: "2020-06-23"
updated_at: ["2020-06-23"]
tags: ["software", "test", "development"]
---
# 시작하며

테스트를 실제 환경에 도입하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 많은 소프트웨어 서적들과 저명한 개발자 아티클에서 테스팅에 대해서 강조하고 필수적임을 주장합니다. 특히 유닛테스트의 중요성을 얘기하는데요. 다시 한 번 말하자면 쉽지 않은 일입니다. 자세한 사항은 'TDD와 유닛테스트' 항목에서 설명할게요. (참고로 '정치적인 이유 때문이다'라던가 그런 이유는 배제한 설명입니다.)

개발 1년차 막바지에 이르러 저는 처음으로 TDD를 접했고 '테스트를 먼저 설계한다'라는  개념에 매료되어 적극적으로 유닛테스트를 프로젝트에 도입하기 시작했습니다. 첫 프로젝트는 유니티였고 두 번째 프로젝트는 C++, 세 번째는 웹 라이브러리였어요. 결과적으로 첫 번째 두 번째는 실패하고 세 번째는 부분적으로 성공했습니다. 지금에 와서 복기해 보면 실패한 이유는 자명합니다. 

- 유닛테스트의 기준을 몰랐다.
- TDD를 배제한 채 유닛테스트를 도입하려고 했다.
- 테스팅 프레임워크에 대한 숙련도와 이해도가 부족했다.
- 우선순위가 낮았다. (경험이 부족했다)

어떻게 하면 실패하지 않을 수 있을까요? 그보다는 더 큰 그림을 봐야 합니다. 왜 우리가 테스트를 해야 할까요? 유닛테스트는 다른 모든 걸 포기할 만한 가치가 있을까요? 뒤에서 더 얘기하겠지만 그렇지 않습니다. 테스트의 목적을 항상 생각하고 상황에 맞춰서 그 실용성을 평가하고 유기적으로 판단해야 합니다. 

그래서 저는 좀 더 근본적인 측면의 설명을 시작으로 자동화 테스트가 중요한 이유를 설명하고 이를 도입하기 위한 현실적인 문제들과 팁들을 소개하려고 합니다.

# 소프트웨어 제품 테스팅이란?

## 소프트웨어 제품이란

소프트웨어와 소프트웨어 제품은 다릅니다. 에버노트와 같은 소프트웨어를 배포한다고 생각해 보면, 단순히 소프트웨어가 완성되었다고 해서 그 소프트웨어를 사용할 수 없는 경우가 많습니다. 소프트웨어와 더불어 인프라 그리고 제품에 대한 문서화 등 제품을 완성짓는 요소가 추가됩니다. 소프트웨어 제품은 이용자가 접근하고 사용할 수 있는 최종 구성요소의 집합을 말합니다. 

이를 언급하는 이유는 결국 넓은 의미의 소프트웨어 테스팅은 소프트웨어 제품 테스팅을 의미하기 때문입니다. 

## 소프트웨어 프로젝트 고려사항

단순히 소프트웨어의 기능만 테스트의 대상이 되지 않습니다. 기업이 운영하는 이상 소프트웨어 프로젝트의 목적은 '단기적 또는 장기적으로 최소 비용으로 원하는 목적을 달성하는 소프트웨어 제품을 만들어 내는 것'입니다. 결국 크게 품질과 생산성을 고려해야 하는 것이죠.

### 품질

소프트웨어의 품질은 다음으로 결정됩니다.

- 안정성 (Reliability)
- 안전성 (Security)
- 성능 (Performanc)
- 기능 (Feature)

안전성, 안정성, 성능 또한 기능이지만 일반적으로 고객들의 요구사항에는 명시적으로 드러나지 않기 때문에 구분지었습니다.

### 생산성

소프트웨어에 새로운 기능, 버그 수정, 개선, 최적화 등을 하기 위해서 얼마나 많은 비용이 필요한 지를 나타내는 지표입니다.

- 유연성, 확장성
- 학습 효율성
- 운영 효율성
    - 자동화 커버리지

## 소프트웨어 제작 과정

유저의 요구사항이 정의되고, 그 요구사항을 해결할 지 여부가 비즈니스 단에서 확정됩니다. 그 후 요구사항을 소프트웨어라는 도구로 해결하는 솔루션이 정의되고 그 솔루션에 따라 소프트웨어를 개발하고 테스트를 거쳐 유저에게 유통됩니다.

소프트웨어 제작과정이 중요한 이유는 과정에 따라 테스트의 명확한 분기가 나눠지기 때문입니다. 

## 여기서 개발자의 역할은?

개발자의 기본이 되는 역량은 무엇일까요? 저는 '유지'라고 생각합니다. 그 이유는 굉장히 자명한데요. 개발자는 소프트웨어를 1) 이해하고 2) 신기능을 추가하고 3) 구조를 개선하고 4) 최적화하고 5) 버그를 수정합니다. 그런데 2)부터 5)까지의 액션에는 다음의 전제조건이 붙습니다. 

> 기존 기능을 유지하면서

대부분의 소프트웨어 작업을 하면서 우리는 기존 기능이 깨지지 않았는지 확인해야 합니다. 따라서 기능을 유지할 수 있는 역량이 개발자의 기본이자 핵심역량입니다.

## 그래서 테스팅이란?

단순히 설명하면, 소프트웨어의 한 영역 또는 집합이 의도한 결과를 만들어 내는지를 확인하는 과정입니다. 그러나 소프트웨어 제품 테스팅은 그보다 훨씬 많은 것을 내포하고 있다는 것을 인지해야 합니다. 프로젝트의 목표에 따라, 프로젝트의 제작 과정에 따라 테스트의 세부정의는 달라지고 테스트의 궁극적인 목적이 결국 제품생애 동안 제품이 의도한 결과를 내는지를 확인하는 

# 테스팅 유형

앞에서 언급한 소프트웨어 프로젝트의 특성에 기반해서 어떤 특성을 테스트할 것인가

## 무엇을?

고객의 명시적, 잠재적 요구사항을 만족하는가?

소프트웨어 환경에서 의도대로 동작하는가?

의도대로 소프트웨어를 만들었는가?

## 어떻게? 그리고 왜?

매뉴얼 테스트

자동화 테스트

# 자동화 테스트의 중요성

# 자동화 테스트 도입

## 레거시 코드

## 새로운 프로젝트

## 유닛테스트 도입이 어려운 이유

TDD와의 연관성

# 리팩토링과 테스트의 관계

# 테스트 도구

# 팁

## 리팩토링의 과정은 생각보다 더러울 수 있다.

## 때와 장소를 가려서 결정하자.

## 현명한 스케쥴링

## 유닛의 단위는 그 때 그 때 달라요.

TDD도 중요하지만 더 중요한 것은 항상 테스트를 염두하는 설계자의 관점

# 마치며

# 레퍼런스

TDD와 Unit Test는 깊은 관계가 있습니다. 명확히는 TDD가 가지는 관점이 Unit Test와 관련이 있는 것이죠. TDD는 테스트를 먼저 설계합니다. 테스트를 먼저 설계하기 때문에, 클래스나 기능 단위가 테스트를 하기 쉽도록 만들어 집니다. 이 말은 곧 의존성이 분리된다는 의미입니다. 테스트 또는 Unit Test를 넣기 어려운 코드는 설계 단계에서부터 테스트를 고려하지 않았기 때문인 경우가 많습니다. Unit Test를 제대로 하기 위해서는, 설령 TDD를 하지 않더라도 소프트웨어를 개발할 때부터 테스트 또는 의존성을 염두하고 설계해야 합니다.